ЧУЛАЦАМ
Уггар шира культаш
Нохч-Гӏалгӏайчохь бусалба динан внрдийн исторера
Динан шира ӏадаташ дӏадахаран некъийн хьокъехь
УГГАР ШИРА КУЛЬТАШ
ДИН — ГУТТАР А ЛАЬТТАР ДАЦ
Шайн историн еххачу хенахь цхьана а тайпана дин
дан а доцуш хилла адамаш. Дин — дикка тӏаьхьа гуча-
даьлларг ду. Нагахь санна адамаш кхолладелла  цхьа
миллион гергга шо делахь, ткъа динийн хьежамаш герг-
гарчу хьесапехь 40—50 эзар шо хьалха юкъабевлла бу,
уьш хиллане а ца хинболу хан хӏинца тӏекхочуш а лаьт-
та. Делахь а шаьш гучадевллачу хенахь дуьйна схьа,
куьцашкахь хийца а луш, кхидӏа а цкъачунна дисина
лаьтташ ду динах тешарш. Уггар ширчу динийн хьежа-
маш вайн деношка кхаччалц схьабаьхкина.

Кху керахь йолчу хенахь динах тешаш болчу нохча-
ший, гӏалгӏаший лелош дерг ислам ду. Делахь а церан
цунах тешаршкахь, цара иза лелоран тайпанашкахь ех-
хачу хенахь дуьйна юьсуш хилла а ю, дукхахьолахь
хӏинца а къеггина гучаюьйлуш а ю уггара генарчу муь-
рехь хилла йолу вуно ширчу заманан культаш.

Ӏаламца къийсамехь дуьххьарлера адамаш — гӏорсиз
хиларан бахьана, кхоллараллин ницкъаш кхиаран ба-
рам лахара хилар дара, ӏаламо дуьззина  царна тӏехь
олалла латтош хилла. Оцу хьелашкахь адаман ойла-
нехь сурт хӏотта тарлуш хилла, шех дозуш адамийн да-
хар ду хеталуш болу, цхьа ӏаламат боккха ницкъ ӏала-
мехь олалла деш хиларан хьокъехь. Билггал «ӏаламца
